Alberto Catán, ¿cómo se inició ya pasados los 10
años? ¿Se inició como homo eróticus o homo
politicus? ¿O homo faber? ¿O un cromañón más? No,
como, claramente como homo politicus. Yo no sé qué
extraño destino o qué tipo de influencia ejerció
mi padre sobre mí cuando me decía que no debía
interesarme demasiado de mí mismo en ningún
momento y que ese era el secreto de la generosidad
que era lo que nos diferenciaba de las formas
inferiores de vida. Entonces siempre me interesó
mucho más mucho más prematuramente la política
que las satisfacciones personales. Recuerdo
claramente que mi ingreso al primer año de la
escuela secundaria coincide con la caída de Perón
y vi con horror como los estudiantes democráticos
de aquellos momentos de paroxismo libertario,
que en definitiva no lo fueron tales después,
tiraban por las escaleras del Colegio Nacional
Manuel Belgrano, al rector del colegio. Y yo me
acuerdo que empecé a protestar, diciendo, aunque
sea peronista no merece que lo tiren por las
escaleras. Con lo cual me gané el voto de
peronista, que yo ni sabía lo que era ser peronista
o no peronista, pero sí sabía que nadie merecía ser
tirado por las escaleras. Hemos hecho un salto de
la infancia a la adolescencia y hemos hecho un
salto de Olavarría a Buenos Aires. ¿Por qué se
vienen de Olavarría a Buenos Aires? Mis padres se
vienen de Olavarría a Buenos Aires por una curiosa
historia. Porque en esos años, mi padre le miente a
mi madre y le dice que se va... a vivir a Manchester,
yo no había nacido aún, para hacer un curso de
manejo de unos telares que había importado. No
olvidemos que la barriga es lana, lana es
hilandería, hilandería es tejeduría. Y él tenía
ya talleres de eso y se va a vivir a Manchester
oficialmente, antes de que yo naciera, repito. Y
bueno, al aposto resultó que eso no fue cierto. Nos
enteramos en el velatorio de mi padre. ¿Cuántos
años después? Treinta y pico de años después, que
nunca había estado en Manchester durante esos
años. Yo no había nacido, sino que había sido
combatiente voluntario de la Guerra Civil
Española. Y eso nos enteramos en el momento de
superatorio porque vinieron unos señores.
Claro, vinieron unos señores y me preguntaron si
yo era el varón primogénito. Entonces sacaron un
papel y dijeron, te llama Alberto, tiene tantos
años, nació tal día. Y me dicen que están
cumpliendo un compromiso que habían adquirido,
habían concertado recíprocamente a sus
respectivos fallecimientos, que todos ellos
habían sido combatientes en la guerra civil
española y que los años anteriores a mi
nacimiento, que nosotros creíamos que mi padre
había estado en Manchester, en realidad había
estado combatiendo en la brigada George Abraham
Lincoln del ejército republicano español. Y
bueno, a mí me parecía que era impensable que mi
padre, que jamás había intervenido en política,
haya renunciado a una situación económica más que
próspera que tenía y que se haya ido así, no era una
aventura, sino... a algo parecido a cumplir con un
destino de reivindicación personal y social. ¿Lo
sabía su madre? No, no lo sabía, no lo sabía. No lo
sabía absolutamente. Y incluso ahora creo que no
lo cree. ¿Y usted lo cree? Yo sí lo creo, porque he
visto documentación, he visto folletos, he visto
las condecoraciones, he estado en España, he
visto todo. ¿Y de su recuerdo de su padre, que ha
muerto hace cuántos años? Y ahora 10 años. Hace 10
años, cuando usted tenía 40. Recordando toda su
infancia, ahora que usted está por tener 50.
¿Tiene de su padre la imagen del épico, del lírico?
No, para nada. ¿Lo ve a su padre luchando en una
guerra? No, en absoluto. Mi padre ni siquiera
cazaba y varias veces que a mí me tocó participar, y
lo digo porque penalmente está prescripto, me
tocó luchar a tiros en mi época de estudiante en la
Facultad de Derecho. Mi padre me echaba de casa
cada vez que me veía. ¿Cómo luchar a tiros? ¿Usted
luchó a tiros? Luché a tiros en la Facultad de
Derecho en la época de... Eso es la barbarie. No,
no, es la reivindicación de la justicia, porque si
venían los intolerantes, que en esa época eran los
fascistas, Sindicato Universitario de Derecho,
a quemarnos por octavo o novena vez el Centro de
Estudiantes de Derecho democráticamente
elegido, llegó un momento en que nos hartamos y nos
defendimos. ¿Esto fue en qué año? En el 62 o 61.
De
todos modos resulta curioso verlo a usted con un
arma en la mano. Sí, sí, bueno, una cosa es el
pacifismo y otra cosa es el pacifismo ingenuo,
¿no? Es decir, yo creo que el mundo es para ejercer
la tolerancia, pero la tolerancia debe ser
defendida también. El derecho a ser tolerante
debe ser impuesto al intolerante. ¿No cree usted
en la segunda mejilla? No creo en la segunda
mejilla. ¿Y en Abel? Y yo pienso que tampoco, yo no
creo en Abel. Pero Abel es el que cree en la ecología
y Caín no. Bueno, pero esa es una de las lecturas
posibles de Abel. La otra posible lectura de Abel
es la de nacer para ser víctima. Yo creo que los
valores superiores justifican el sacrificio
personal de la auto-humillación de la violencia.
Yo creo que ejercer la violencia es una
auto-humillación, pero que está plenamente
justificada por el principio de la tolerancia,
por el principio del respeto al prójimo. Es decir,
yo estoy dispuesto a dar mi vida para que mi enemigo
pueda manifestar libremente sus opiniones. pero
también estoy dispuesto a dar mi vida para evitar
que mi enemigo imponga su voluntad de modo tal que
evite que los que tienen opiniones distintas no la
puedan manifestar. Es decir, para impedir que sea
darwiniano su enemigo. Para impedir la exclusión
del prójimo. Que no se aproveche de que es más
fuerte. Claro, claro, por supuesto. Está
muy bien aclarado. Volvemos entonces a ese padre
realmente mítico, viviendo de mitos, ¿no? Sí, sí,
era un padre muy autoritario. ¿Ocultó una belleza
de su biografía? ¿Por qué usted cree que la habrá
ocultado? Y tenía 28, lo sé perfectamente, él
llegó a tener 28, 29 condecoraciones como héroe de
guerra. Incluso cuando terminó la guerra civil
española, siguió combatiendo por su cuenta la
sierra. Sus amigos me dijeron que la vio. ¿Fue aquí
en las sierras españolas? Sí, sí, en las sierras
españolas. Sus amigos me contaron que él se sentía
profundamente humillado por haber tenido que
matar personas, por haber combatido y que no le
parecía ningún motivo de honor ni ningún mérito
contarle a nadie eso. Lo humilló toda su vida y no se
lo contó ni siquiera a su esposa. Nos enteramos
nosotros a raíz de este compromiso que sucedió en
el momento de su muerte. Mi padre, le comento, no
era cazador, no manejaba armas, No tenía ninguna
característica de violencia, no tenía
absolutamente ninguna militancia política, y si
alguna tenía era de derechas, pero era liberal.
Era un liberal, no era un conservador. Era un
liberal. Y bueno, entonces en algún momento, al
igual que tantas otras personas, llegó a la
conclusión de que la vida con el fascismo no
merecía ser vivida, ¿no? Y bueno, y se jugó. ¿Usted
tenía largas conversaciones con su padre? Tenía
una relación conflictiva con mi padre. Digo, a
esta edad en la que estamos hablando, ¿no? Sí, sí,
siempre tuve una relación competitiva y
conflictiva con mi padre que me exigía siempre
mayor dureza y mayor rectitud y mayor claridad y
honestidad en mi conducta y así tratar de
fortificar lo que llaman los psicoanalistas el
super-yo, ¿no? A esta altura de su biografía,
usted ya había dejado muy, muy en las bauleras las
memorias de esa princesa rusa. ¿Qué libros
estaban en este momento en su mesita de luz? Bueno,
ya pasé por el corazón de la Michi, el pequeño Vigía
Lombardo y todas esas cosas. Ya volvió a la
inocencia. Ya había pasado esa etapa y en esta
época... Mejor dicho, había recuperado la
inocencia. Había recuperado la inocencia y había
ingresado en el campo del conocimiento a través de
la estética. Y gran parte de esta época de mi vida,
las lecturas eran poéticas. García Lorca,
Neruda, Vallejos, Alberti, todo lo que llamaba la
vanguardia española de aquella época. La
generación del 27. La generación es así. Y no es
curioso, en manera alguna que mi hijo mayor se
llame Federico, porque yo creo que una de las
circunstancias, no es una, es la circunstancia
que determinó mi vida adulta, fue el
descubrimiento de Federico García Lorca en
segundo año. Y era eso, típico, alumnos para la
próxima clase, este poema de memoria, la
biografía del autor. Y bueno, era un poema
cazador, me acuerdo, de García Lorca, que es el
único que se desmemoria.
¿Lo sabe? Sí, sí. ¿Podría decirnoslo para Noche
Abierta? Es la canción del gitano apaleado, que
más o menos dice así, 24 bofetadas, 25 bofetadas.
Después mi madre a la noche me pondrá en papel de
plata. Guardia civil caminera, dadme unos
sorbitos de agua. Agua con peces y barcos. Agua,
agua, agua, agua. ¡Ay, mandor de los civiles que
estás arriba en tu sala! ¿No habrá pañuelos de seda
para limpiarme la cara?
Usted me decía que Perla es el nombre de su madre.
Hemos hablado mucho de este padre con ese apellido
tan... Marat, ¿no? Murat. Murat, con ese apellido
tan árabe. ¿Cuál es el retrato de esa madre en ese
tiempo inicial? Era una madre esa. a una hora, una
madre de seguridad protectora que atiende
solicitamente las necesidades materiales de sus
hijos y generalmente no comprende demasiado,
nunca comprendió demasiado otro tipo de
necesidades que no fueron las del abrigo y la
alimentación, hecho bastante común en las
madres, ¿no es cierto?, que muestran su afecto a
partir de los hechos materiales que por otra parte
son imprescindibles, ¿no? Una madre que quiere
mucho pero que no atiende tampoco serviría para
gran cosa, ¿no? ¿Usted nació, me dijo, en
Capricornio, bajo Capricornio? Yo nací bajo
Capricornio el 26 de diciembre, pero a los 7 meses.
¿En Olavarría o aquí? No, nací en Buenos Aires,
porque el tema era que después de 10 años de casado y
en un matrimonio árabe, la esterilidad... de una
mujer, era una cosa inaceptable por lo doloroso. Y
bueno, cuando mi madre quedó embarazada después
de 10 años, a los 7 meses mi padre, era tanto el
anhelo por ese hijo que iban a ser, que la mandó a
Buenos Aires para que estuviera mejor cuidada
para el momento del parto. Y así fue que el 25 de
diciembre estaba mi madre viviendo en la casa de mi
tía. ¿En mi barrio? Exactamente en Poirredón y
Diamonte.
Y estaba bañando ya con siete meses de embarazo. Y
en la mitad del baño explota el calefón, se
desmorona el yeso del baño. Y la sacan a mi madre
media desmayada, media shockeada. Vienen los
bomberos.
Afortunadamente
no le pasó nada, pero siguieron los preanuncios de
un nacimiento prematuro. Cuando se calma, se
sienta en una silla que tenía las patas rotas, con
lo cual se cae al suelo y se reiteran las reacciones
de shock. Transcurrió el día. mientras estaba la
familia cenando, era un segundo o tercer piso,
entra una cañita voladora e incendia los
cortinados de la casa. Cuando llaman a los
bomberos, resulta que los bomberos dicen que ya
habían estado en esa casa. Pero lo cierto es que
regresan, pero en la mitad del incendio, mientras
los jóvenes de la familia trataban de apagar el
fuego con baldes de agua, jarras, de vino y golpes
con frazadas, la dueña de casa, del susto, mi tía,
se atora con un pedazo de comida y queda violeta y
hubo que hacerle respiración artificial. Y
bueno, ahí mi madre empezó a sentir los dolores del
parto, la cargan en una ambulancia que choca. Y
bueno, la trasladan a un taxi, y en el taxi llegamos
al sanatorio. Y bueno, y el médico, que era un
médico muy puntilloso, decía, señora, aguante,
no tenga el parto todavía, que no me he puesto el
uniforme ni los guantes. Y bueno, tuvo que
soportar todos esos momentos para que yo pueda
nacer a las 4 y media, 5 de la mañana. Todos esos
traspíes debió tener la realidad para que usted
naciera. ¿Usted vino como cayéndose hacia la
vida? Sí, yo a veces siento... A veces es Woody
Allen su nacimiento. Yo creo que no es
consecuencia de un parto, sino de una expulsión.
de una expulsión. Es decir, en general todo
hombre, todo ser humano supone que fue expulsado.
Fue expulsado del paraíso uterino, ¿no? Claro.
Pero pareciera un nacimiento propio de una
película de Woody Allen. Sí, sí. Que es muy curioso
todo esto. Yo no tuve ninguna participación.
Ellos fueron los causantes de mi realidad. Dado
ese tiempo de nacimiento, ¿se sabe, uno sabe que es
siete mesinas después, más tarde, uno es
consciente de la siete mesinas o no? Yo era
consciente. Dicen, yo tengo una hija por otra
parte que es siete mesinas, pero ¿es cierto que
salen más luchadores porque precisamente tienen
que luchar para sobrevivir? Yo le cuento como viví
yo. Siempre me dijeron, no seas sietemesino,
porque se ve que sos sietemesino porque sos
impaciente, o todos los apurados son
sietemesinos. Y yo pensé que sietemesinos, yo en
mi infancia no sabía que era sietemesino. Yo pensé
que era alguna característica del signo de
Zodíaco o algo por el estilo. En mi infancia nunca
supe muy bien que era sietemesino en mi vida
infantil. ¿Y supo muy bien que era una mujer? ¿Qué
era una mujer? Ah, ¿qué era una mujer? No, no, no. Lo
supe a los 15 años. A los 15 años tuve una larga
experiencia amorosa
que duró hasta los 21 años. y del cual tengo el más
afectuoso y cálido de los recuerdos,
absolutamente teñido de respeto, de un respeto
muy cariñoso, valga la redundancia. Fue una
iniciación feliz. Fue una iniciación feliz. Mis
primeras experiencias afectivas fueron con la
mujer que yo quería, ¿no? Es decir, no he tenido la
habilidad o la desdicha de separar el sexo del amor
nunca. No tuve experiencia de ese tipo. Entonces
nunca tuvo necesidad de escribirle un poema. Y
yo... Idealizarla, no. No, estaba idealizada,
¿no? Yo pienso que la idealizaba con las energías
de nuestras recíprocas adolescencias.
Pero no le escribió el poema. No me acuerdo si le
escribí a uno poemas, no recuerdo. O le hablaba de
Descartes. No, yo le hablaba de la necesidad de, sí
recuerdo, de ser adultos, de adoptar actitudes
racionales y comprensivas y de poder comprender
la verdad y de tratar de entender la verdad. Y me
acuerdo que yo le exhortaba a ella que nos
autocuestionáramos nuestra... absoluta
juventud y que tuviéramos conciencia de nuestras
ignorancias y que no afirmáramos nada
definitivamente porque seguramente estábamos
demasiado equivocados en casi todo. Era casi un
amor agnóstico. Era un amor agnóstico en que todo
lo que decíamos era producto de nuestra excesiva
juventud y que teníamos que ser conscientes de
eso, pero no obstante eso, Tampoco teníamos que
torturarnos con la idea de la inseguridad
permanente, sino vivir el presente tal cual
estaba, sabiendo que era relativo. ¿Usted
conviene conmigo en que de alguna manera usted
invalidaba a Shakespeare? Porque si hubiera
pensado como usted, era imposible que tuviéramos
a Romeo y Julieta como arquetipos. Sí, sí. Yo nunca
fui Romeo. ¿Nunca fue Romeo? No, no. Nunca fui
Romeo. ¿Qué otro arquetipo está más próximo de
usted? ¿Cyrano, Werther, Don Juan? Y no se me
ocurre un personaje de la literatura, se me
ocurren personajes de la ciencia. Yo creo que...
Pero estamos hablando del amor, ¿eh? Sí, sí, sí. A
ver qué significa. Pero el amor tiene posibles
explicaciones racionales. Deme dos. Y yo le diría
que estoy cerca de la curiosidad, salvando
distancias inmensas, ¿no? de la necesidad de
organización del razonamiento de Newton y de la
duda permanente de Einstein yo creo que esa es mi
actitud frente a las relaciones afectivas no
obstante lo cual la vivo en plenitud y por supuesto
disculpeme pero no lo entiendo lo único que sería
inteligible para mi sería la manzana como símbolo
de tentación en todo caso relacionándola con el
amor no entiendo La referencia a Newton y a
Einstein en una conversación en la que estamos
delineando un poco su visión de la pareja. Yo creo
que en la pareja se juega la vida. Hay ley de
gravedad y hay relatividad. ¿Queremos decir eso?
No, no, yo quiero decir que está el compromiso de la
vida en las relaciones afectivas entre un varón y
una mujer. Natural, eso es obvio. Y que la lectura
estética de cuando uno se juega la vida... No estoy
en condiciones de aprenderla. Yo cuando me juego
la vida, cuando me comprometo vitalmente,
necesito hacerlo con racionalidad porque es la
única forma que puedo obtener intensidad. ¿No a
través de la emotividad? La emotividad tiene
explicaciones racionales. Yo le encuentro
explicaciones racionales a la emotividad.
Digamos que un Shakespeare que se abonara de sus
argumentos para trabajar una obra diferente a la
del Shakespeare clásico que conocemos y
colocara, ¿cómo se llamaba su novia? Esa primera,
Mabel. Y colocara a Alberto y a Mabel en el mismo
balcón de Verona. No discutirían si es el Ruiseñor
o la Alonda, sino discutirían que... Y
discutiríamos el origen y el análisis de nuestros
sentimientos y cuáles eran los actos recíprocos
que nos alejaban o nos acercaban en cada momento.
Porque yo desde aquel momento tuve la clara
comprensión de que el afecto, incluso el afecto
amoroso bisexual, sucede cuando el otro hace el
acto que uno espera. Le advierto que con una
descripción como la que usted le propone a esta
segunda Julieta, se retrasa el camino hacia la
cama. Sí, sí, se retrasa el camino hacia la cama. Es
una hermosa respuesta, es una hermosa respuesta.
Como le decía, a los cuatro años y medio
aproximadamente, mi familia retorna a Buenos
Aires, ya mi padre se reestablece en su fábrica de
la capital federal, abandonando toda esa
larguísima ficción que duró hasta su muerte.
Se hace porteño. Me hago porteño y mis recuerdos de
Buenos Aires eran las luces, las luces de los
carteles publicitarios y sobre todo la cadencia
de los tranvías. La cadencia de los tranvías y un
interrogante que me persiguió durante años, que
era para qué servía esa parrilla curva que tenían
adelante. Era para defender los recursos humanos
que caían bajo, se resbalaban. Durante mucho
tiempo me convenció la explicación que era para
evitar que mueran los perros nada más. Pero muchos
años tardé en descubrir para qué era esa parrilla
curva que llevaban adelante. Pero me acuerdo de la
cadencia de los tranvías. Ese ritmo cadencioso
todavía lo tengo grabado. Y además,
con mis ojos de 4 o 5 años, contaba los nudos que
tenía el tirador de cuero que se usaba para que
parara el tranvía en el lugar que el pasajero
deseaba, que normalmente estaba lleno de
añadiduras. Qué buena memoria, dice Nabokov
cuando aconseja a los jóvenes escritores.
reparar en los detalles, los divinos detalles. Es
el único ejemplo que debo daros para ser un buen
escritor. Esta memoria suya está plagada de muy
buenos, de muy divinos detalles como es ese. El
tranvía era para mí un misterio. Aún ahora no sé
para qué servía ese manubrio que usaba con la mano
izquierda que giraba en un círculo perfecto. El
otro era el acelerador. ¿No sería para doblar las
esquinas? No. Alberto Catán, esa porteñería de
adolescente, según lo que hablábamos en cuanto al
gran asunto del encuentro con la mujer, fue un
encuentro muy natural, nada traumático, tal vez
porque tuvo una muy buena formación, una buena
educación en ese sentido, alguien lo inició,
no había ocultamiento. Yo creo que era una
consecuencia... inevitable de esa formación de
tolerancia y respeto que me impuso mi educación
desde la máster de infancia. Mi padre siempre,
rememorando creo que a Valería... ¿Me permite
algo? ¿Qué? Usted dijo la más tierna infancia,
pero hoy decía que era... No era tierna, pero yo me
refiero a tierna como primigenia. Ah, bien,
perdón. ¿Y Paul Valéry qué? Ese del tú y el yo, ¿no?
Ah, Paul Géraldí. Ah, Paul Géraldí, ese poema que
en una época venía con los envases de bombones o con
los ramos de flores, ese libro de poemas
edulcorados. Bueno, a mí siempre me trataban de
persuadir, de convencer, de formar y de conformar
de que el otro es siempre sujeto. Esa es una
bellísima enseñanza, la más bella de todas. Sí,
sí, eso era una de las cosas, bueno, es el principio
básico de la tolerancia que tanto insistía mi
padre. El otro es sujeto, el otro nunca es objeto.
Su padre había sido formado en Siria. Mi padre
había sido formado en Siria, sí. ¿Y el rigor de su
formación fue de carácter religioso o no? ¿Cómo se
inicia un juego en Siria? Lo que pasa es que en
Siria, entre los judíos y los musulmanes, existen
unas divisiones, llamaríamos con cierta laxitud
de castas, o de grupos sociales, en realidad no
tiene nada que ver lo económico, y nuestro grupo de
pertenencia era el grupo donde teóricamente
tenían que salir los jueces y los gobernantes. De
hecho mi abuelo era juez. Los brahmanes de India.
Los brahmanes de Siria. Y toda mi educación fue con
ese criterio de que no hay que tener intereses
personales. Aristóteles decía que no es posible
que los comerciantes fueran gobernantes ni
políticos porque los objetos de ellos son
diversos. Y a mí me enseñaron, me formaron en eso,
en que yo no tenía que tener... Es curioso que
Occidente se diga basada tanto en Aristóteles y
haga lo contrario, ¿no? Hay tantas
contradicciones en Occidente. Es decir, Bush
reza a Dios, Hussein reza a Dios, los del IJUD rezan
a Dios, todos rezan a Dios y todos se matan. El Papa
reza a Dios y también tiene algo que ver en todas
estas historias. Bueno, digamos que son
ficciones necesarias para soportar la gran
ficción que es esta vida incomplicada.
Volvíamos, estábamos hablando de la formación.
Entonces, este... A mí me enseñaron siempre,
desde lo más chiquito, me moldearon con el
principio de la tolerancia como valor supremo y de
que el otro es siempre sujeto, que nunca es objeto.
Y por eso es que mi relación afectiva siempre fue
con sujetos, nunca fueron con mujeres objetos. Yo
no me imagino mujeres objetos. Pero tengo
entendido que en Siria, por lo menos, hay la
costumbre de la separación, de
estar a esposa por uno. Hay distintos roles, ¿no?
Ah, sí, sí, sí. Es decir, yo no creo que haya nadie
más privilegiado en la cultura oriental que la
mujer, pese a lo que los dichos populares digan, o
lo que algún bruto u ordinario maltrate a su mujer.
En la cultura oriental, la esposa es, en
principio, la que se encarga de tener hijos y
perpetuar la especie. Y en algún momento, cuando
se casaron, se supone que fue su amiga. Pero en el
tiempo puede cambiar la amistad. Y bueno, no está
mal visto que el hombre tenga un amante porque es su
amiga. Es la depositaria de sus afectos y de su
amistad y de su confianza en ese momento. Y
normalmente no tiene sexo demasiado definido
frente a terceros. Es el amigo del amigo de uno. que
sea o no mujer, carece de mayor importancia. Son
diversos los tratos. Y esto no tiene que ver con el
concepto elemental judeocristiano de la
infidelidad o de la fidelidad. ¿Sería más cercano
de la geisha en el sentido japonés? No, no,
tampoco. No, te digo porque la geisha... A
diferencia de lo que comúnmente se cree, no es una
mujer que se acuesta, es decir, que su mayor
importancia reside en el sexo, sino en el hecho de
que es bailarina,
recita, se dice muy bien que lo que conseguía con
los guerreros, con los samuráis, se conseguía
devolverles el niño, que tenían apagado por el
hecho de la violencia. Te digo, ese tipo de
compañía, dice usted. No, yo creo que no es
exactamente así, porque no se requiere ni la danza
ni características estéticas, ninguna
manifestación estética. Yo creo que hay una frase
en el Corán que es bastante gráfica, que dice que la
amiga es la manifestación del afecto en toda su
extensión. incluyendo las relaciones íntimas.
La amiga es el depositario del afecto en todas sus
manifestaciones. Lamentablemente a veces las
esposas pierden esas características.
Entonces, como esposas se tiene normalmente una
sola, amigas, según la sensatez del varón, puede
variarlas con algún ritmo, ¿no? Usted sabe que
cuando yo fui a hacer una de mis notas al Cairo, y con
un colega caidota que me preguntaba curiosísimo
cómo se vivía en Buenos Aires y quiso saber cuántas
esposas se pueden tener en la Argentina y yo le dije
que una sola. Me dijo, qué suerte. Entonces, ¿cómo
entendería a este egipcio desilusionado
por las cuatro mujeres que podía tener y que lo
abrumaban. Que yo haya explicado estas
costumbres orientales no significa que yo las
considere éticamente valiosas. Yo creo que lo
ideal es que la esposa sea la amiga y cuando deje de
serlo ambas partes se separen. No creo en los
dobleces en las relaciones humanas, sean entre
varones, entre mujeres o entre varones y mujeres.
No considero en manera alguna que la duplicación
de la realidad conduzca a resultados placenteros
o que comprometan afectivamente.